# Reporte UX — ZIA Integración Wireframe

**Material revisado:** `wireframes/screens/home.html`, `contacto.html`, `nosotros.html`, `servicios.html`, `wireframe.css`, `wireframe.js`
**Contexto:** Sitio de captación de leads para empresa B2B de cumplimiento normativo en el sector gasolinero · desktop + móvil · audiencia: dueños y administradores de gasolineras en México
**Fecha:** 2026-06-04

---

## Resumen ejecutivo

El wireframe tiene una estructura narrativa sólida y un responsive bien pensado, pero presenta tres problemas urgentes: **`home.html` es un archivo standalone que no comparte estilos con el resto del sitio**, lo que garantiza deriva visual; **contraste insuficiente en la sección de Riesgos** hace el texto casi ilegible sobre fondo oscuro; y el **formulario de contacto no tiene validación ni campos obligatorios**, lo que rompería la conversión. Resueltos estos tres, el wireframe está en buena forma para avanzar a diseño visual.

---

## Hallazgos (vista rápida)

| # | Severidad | Área | Hallazgo | Ubicación |
|---|-----------|------|----------|-----------|
| 1 | 🔴 Crítico | Arquitectura CSS | `home.html` no importa `wireframe.css` — es completamente standalone | `home.html` (no hay `<link>`) |
| 2 | 🔴 Crítico | Visual / Contraste | Texto `rgba(255,255,255,.35–.55)` sobre `#1a1a1a` — contraste ~2.5:1 | `.risk-card__desc`, `.risk-card__impact` |
| 3 | 🔴 Crítico | UX / Formularios | Formulario de contacto sin `required`, sin `action` ni feedback de envío | `contacto.html` → `<form>` |
| 4 | 🟠 Importante | UX / Contenido | Anotación interna de wireframe visible como UI real en el hero | `home.html` → `.label` "Eslogan del cliente (PDF p.1)" |
| 5 | 🟠 Importante | UX / Flujo | Sección Riesgos aparece antes de la Propuesta de Valor — invierte el flujo persuasivo | `home.html` → orden de secciones |
| 6 | 🟠 Importante | Visual / Tipografía | 14+ tamaños de fuente sin escala definida (10/11/12/13/14/15/16/18/20/22/26/28/32/38px) | `wireframe.css`, `home.html` |
| 7 | 🟠 Importante | Visual / Color | `var(--muted)` (#888) sobre blanco en texto de body — contraste 3.5:1, por debajo de AA | `.pillar__desc`, `.section-header p`, `.testimonial__author` |
| 8 | 🟡 Menor | Visual / Iconos | Todos los iconos de servicio son `□` — no diferencian entre los 7 servicios | `home.html` → `.service-card__ico` |
| 9 | 🟡 Menor | UX / Formulario | Campo "Nombre y empresa" combina dos datos en uno — impide separar para CRM | `contacto.html` → `<label>Nombre y empresa</label>` |
| 10 | 🟡 Menor | UX / Link | `href="#"` en Culiacán del footer — link roto visible | `contacto.html` → `footer` |
| 11 | 🟡 Menor | UX / Móvil | Mapa de oficinas pierde tooltip en móvil sin alternativa de instrucción de tap | `contacto.html` → `.map-tooltip { display:none !important }` |

---

## 🔴 Críticos

### 1. `home.html` no importa `wireframe.css` — isla de estilos

- **Qué:** `home.html` define todos sus estilos en un `<style>` inline y no linkea `wireframe.css`. Las otras páginas (`contacto.html`, `nosotros.html`, `servicios.html`) sí usan el CSS compartido. Hay divergencias reales en los valores: `.section--dark` es `var(--darker)` en home vs `#1a1a1a` en css; `.diag-wrap` tiene `border-radius: 6px` en home vs `12px` en css; `.risk-card` tiene padding `28px 22px` en home vs `36px 32px` en css.
- **Dónde:** `home.html` (línea 8–908) — no hay `<link rel="stylesheet">`. Contrasta con `contacto.html:8`: `<link rel="stylesheet" href="wireframe.css" />`.
- **Por qué importa:** Cualquier cambio global de diseño (tokens de color, spacing de componentes) no propagará a la home. La home y el resto del sitio derivarán visualmente con cada iteración.
- **Fix:**
```html
<!-- Reemplazar el <style> inline de home.html por: -->
<link rel="stylesheet" href="wireframe.css" />
<!-- + <style> solo para los overrides/estilos exclusivos de home -->
```
Mover todo lo que ya esté en wireframe.css al archivo compartido; dejar en `<style>` local solo lo estrictamente específico de la home (hero, risks-grid, diag).

---

### 2. Contraste insuficiente en la sección de Riesgos

- **Qué:** El texto descriptivo de las risk cards usa `rgba(255,255,255,.45)` (~#8e8e8e effectivo) y el texto de impacto usa `rgba(255,255,255,.3)` (~#4d4d4d efectivo) sobre un fondo `#1a1a1a`. Ratio estimado: ~2.4–2.8:1. El mínimo WCAG AA para texto de 12–13px es 4.5:1.
- **Dónde:** `wireframe.css` líneas 332–341 — `.risk-card__desc` y `.risk-card__impact`. También en `home.html` líneas 623–632.
- **Por qué importa:** El texto que describe las consecuencias de no cumplir (el argumento más persuasivo de la página) es prácticamente ilegible en monitores mediocres o con luz ambiental.
- **Fix:**
```css
.risk-card__desc   { color: rgba(255,255,255,.70); }   /* ratio ~5.5:1 */
.risk-card__impact { color: rgba(255,255,255,.55); }   /* ratio ~4.0:1 — aceptable para texto pequeño en mayúsculas/bold */
.risk-card__ico    { color: rgba(255,255,255,.60); }
```

---

### 3. Formulario de contacto sin validación ni action

- **Qué:** El `<form>` de `contacto.html` no tiene atributo `action`, los inputs no tienen `required`, el botón es `<button class="btn">` sin `type="submit"`. En el estado actual el formulario no envía ni valida nada.
- **Dónde:** `contacto.html` línea 239 — `<form>`.
- **Por qué importa:** Es el único punto de captura de leads del sitio. En el wireframe no hay que implementar el backend, pero sí definir el modelo de validación para que el developer tenga claro qué campos son obligatorios.
- **Fix:**
```html
<form action="/api/contacto" method="POST" novalidate id="contact-form">
  <div class="form-group">
    <label for="nombre">Nombre</label>
    <input id="nombre" type="text" required placeholder="Ej. Juan Ramírez" />
  </div>
  <div class="form-group">
    <label for="empresa">Empresa / Gasolinera</label>
    <input id="empresa" type="text" required placeholder="Ej. Gasolinera Las Torres" />
  </div>
  <!-- resto de campos con required donde aplique -->
  <button type="submit" class="btn" style="width:100%">Enviar solicitud</button>
</form>
```
Agregar en wireframe.js un handler mínimo que muestre estado de éxito/error al usuario.

---

## 🟠 Importantes

### 4. Anotación interna de wireframe expuesta en la UI

- **Qué:** En el hero de home aparece `<div class="label">Eslogan del cliente (PDF p.1)</div>` renderizado como chip visible. Es una nota de diseño que quedará en producción si no se elimina.
- **Dónde:** `home.html` línea 939.
- **Fix:** Eliminar esa línea antes de cualquier entrega al cliente. Si se quiere preservar la anotación para uso interno, usar un comentario HTML: `<!-- Eslogan del cliente (PDF p.1) -->`.

---

### 5. Sección de Riesgos antes de la Propuesta de Valor

- **Qué:** El orden actual es: Hero → Riesgos → Propuesta de Valor → Diagnóstico. El usuario llega a miedos antes de saber qué ofrece ZIA, lo que puede generar ansiedad sin ancla de solución.
- **Dónde:** `home.html` líneas 972–1031.
- **Por qué importa:** El flujo persuasivo estándar para servicios B2B de alta confianza es: Propuesta de valor → Problema/Riesgo → Solución (proceso) → Prueba social → CTA. El orden actual salta directo al problema antes de establecer credibilidad.
- **Fix:** Mover la sección `section.section--dark` (Riesgos) después de la sección de Pilares (Propuesta de Valor), o incluso después del proceso (paso 4). Alternativa: mantenerla temprana pero agregar un micro-CTA de solución al final de cada risk-card en lugar del link estático.

---

### 6. Escala tipográfica sin sistema — 14 tamaños distintos

- **Qué:** Se usan los siguientes tamaños: 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 20, 22, 26, 28, 32, 38px — 14 valores distintos. Una escala modular razonable para este sitio sería 5–6 valores.
- **Dónde:** Distribuidos en `wireframe.css` y `home.html`.
- **Por qué importa:** Jerarquía tipográfica inconsistente; el lector no puede construir un modelo mental de qué es título, qué es cuerpo, qué es caption.
- **Fix sugerido (escala Major Third ~1.25):**
```css
/* Propuesta: 6 tokens tipográficos */
--text-xs:   11px;   /* labels, chips, captions */
--text-sm:   13px;   /* body secundario, descripciones de card */
--text-base: 15px;   /* body principal */
--text-lg:   18px;   /* subtítulos, stat numbers pequeños */
--text-xl:   24px;   /* h2 interior, títulos de sección */
--text-2xl:  32px;   /* h1 interior */
--text-3xl:  42px;   /* h1 hero */
```
Esto reduce de 14 a 7 tokens y hace la jerarquía inmediata.

---

### 7. `var(--muted)` (#888) en texto de body — contraste marginal

- **Qué:** El color `--muted: #888` sobre fondo blanco produce un ratio de ~3.5:1, por debajo del mínimo AA de 4.5:1 para texto normal (≤18px no-bold).
- **Dónde:** `.pillar__desc`, `.section-header p`, `.testimonial__author`, `.service-card__desc`, múltiples `.card__desc`.
- **Por qué importa:** El texto de soporte (que refuerza cada argumento de venta) es difícil de leer en pantallas con brillo bajo o bajo ángulo de visión.
- **Fix:**
```css
:root { --muted: #767676; }   /* ratio 4.54:1 sobre blanco — justo el mínimo AA */
/* O más cómodo: */
:root { --muted: #6b6b6b; }   /* ratio ~5.1:1 */
```

---

## 🟡 Menores

### 8. Iconos de servicio homogéneos — todos son `□`

- **Qué:** Los 7 service-cards en home y los accordions en servicios.html usan `□` como placeholder de ícono. Son visualmente idénticos y no comunican nada sobre el servicio.
- **Fix:** Asignar un emoji o símbolo distinto por servicio en el wireframe para visualizar la diferenciación. Ejemplo: `⚖` Defensoría, `📋` Auditoría, `🔧` Infraestructura. Esto facilita la decisión de ícono en el diseño visual final.

---

### 9. Campo "Nombre y empresa" como dato único

- **Qué:** El form de contacto agrupa nombre y empresa en un campo con placeholder "Ej. Juan Ramírez — Gasolinera Las Torres". Esto impide separarlos en un CRM o sistema de leads.
- **Fix:** Separar en dos fields: `Nombre` (required) + `Empresa / Gasolinera` (optional, o required si aplica).

---

### 10. Link roto de Culiacán en footer de contacto

- **Qué:** `<a href="#">Culiacán</a>` en el footer de `contacto.html` (línea 377) — el `#` lleva al top de la página, no a ningún dato de contacto.
- **Fix:** Usar `<span>` o `<li>Culiacán <em>(próximamente)</em></li>` en lugar de un `<a>` roto. Consistente con el estado `pending` que ya se maneja en las office-rows.

---

### 11. Tooltip de mapa oculto en móvil sin instrucción alternativa

- **Qué:** En móvil el tooltip del mapa SVG se oculta con `display:none !important`. El panel lateral de oficinas sí es visible, pero la instrucción en `.offices-panel__header p` dice "Pase el cursor sobre un estado para ver los datos" — instrucción de desktop que no aplica en touch.
- **Dónde:** `contacto.html` línea 157 + `offices-panel__header p`.
- **Fix:** Cambiar el copy del header en móvil: "Seleccione una oficina para ver sus datos de contacto." Se puede hacer con CSS + `::before` o con JS que detecte touch.

---

## ⚡ Quick wins (mayor impacto / menor esfuerzo)

1. **Subir contraste de `--muted` a `#6b6b6b`** — 1 línea en `wireframe.css`, impacto en todo el sitio (hallazgo #7).
2. **Subir opacidad de texto en risk-cards a `.70` y `.55`** — 2 líneas en `wireframe.css`, hace legible la sección más persuasiva (hallazgo #2).
3. **Eliminar la anotación interna del hero** (`<div class="label">Eslogan del cliente (PDF p.1)</div>`) — 1 línea borrada (hallazgo #4).
4. **Cambiar `href="#"` de Culiacán a `<span>`** en footer de contacto — 30 segundos de edición (hallazgo #10).
5. **Agregar `<link rel="stylesheet" href="wireframe.css" />` a `home.html`** y remover los estilos duplicados — resuelve la mayor deuda de arquitectura CSS (hallazgo #1).

---

## Notas

- La revisión se hizo sobre código sin render en browser. Los juicios de contraste son estimaciones de ratio calculadas por código; verificar con herramienta de contraste real (DevTools o Colour Contrast Analyser) antes de implementar los valores sugeridos.
- No se evaluó accesibilidad WCAG profunda (navegación por teclado, roles ARIA, lectores de pantalla).
- El mapa SVG interactivo de oficinas es una pieza bien ejecutada para wireframe — bidireccionalidad mapa↔panel funciona correctamente en el JS.
- El diagnóstico interactivo de 3 pasos es un acierto de conversión: score bajo de fricción, stepper claro, resultado accionable con links a servicios.
